Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/DataTypes.md.po
Languages: ja

source: total mapEither : (a -> b) -> Either e a -> Either e b -- In case of both `Either`s being `Left`s, keep the -- value stored in the first `Left`. total appEither : Either e (a -> b) -> Either e a -> Either e b total bindEither : Either e a -> (a -> Either e b) -> Either e b -- Keep the first value that is not a `Left` -- If both `Either`s are `Left`s, use the given accumulator -- for the error values total firstEither : (e -> e -> e) -> Either e a -> Either e a -> Either e a -- Keep the last value that is not a `Left` -- If both `Either`s are `Left`s, use the given accumulator -- for the error values total lastEither : (e -> e -> e) -> Either e a -> Either e a -> Either e a total fromEither : (e -> c) -> (a -> c) -> Either e a -> c
ja: total mapEither : (a -> b) -> Either e a -> Either e b -- 両方の`Either`が`Left`なら、 -- 最初の`Left`に格納された値を保持してください。 total appEither : Either e (a -> b) -> Either e a -> Either e b total bindEither : Either e a -> (a -> Either e b) -> Either e b -- 最初の`Left`ではない値を保持してください。 -- もし両方の`Either`が`Left`であれば、与えられた累算子を使ってエラーの値を出してください。 total firstEither : (e -> e -> e) -> Either e a -> Either e a -> Either e a -- 最後の`Left`ではない値を保持してください。 -- 両方の`Either`が`Left`なら、与えられた累算子を使ってエラーの値を出してください。 total lastEither : (e -> e -> e) -> Either e a -> Either e a -> Either e a total fromEither : (e -> c) -> (a -> c) -> Either e a -> c

source: Implement the following generic functions for `List`:
ja: `List`についての以下の汎化関数を実装してください。

source: total mapList : (a -> b) -> List a -> List b total filterList : (a -> Bool) -> List a -> List a -- return the first value of a list, if it is non-empty total headMaybe : List a -> Maybe a -- return everything but the first value of a list, if it is non-empty total tailMaybe : List a -> Maybe (List a) -- return the last value of a list, if it is non-empty total lastMaybe : List a -> Maybe a -- return everything but the last value of a list, -- if it is non-empty total initMaybe : List a -> Maybe (List a) -- accumulate the values in a list using the given -- accumulator function and initial value -- -- Examples: -- `foldList (+) 10 [1,2,7] = 20` -- `foldList String.(++) "" ["Hello","World"] = "HelloWorld"` -- `foldList last Nothing (mapList Just [1,2,3]) = Just 3` total foldList : (acc -> el -> acc) -> acc -> List el -> acc
ja: total mapList : (a -> b) -> List a -> List b total filterList : (a -> Bool) -> List a -> List a -- リストの最初の値を返してください。もし空でなければですが。 total headMaybe : List a -> Maybe a -- リストの最初の値以外全部を返してください。もし空でなければですが。 total tailMaybe : List a -> Maybe (List a) -- リストの最後の値を返してください。もし空でなければですが。 total lastMaybe : List a -> Maybe a -- リストの最後の値以外全部を返してください。もし空でなければですが。 total initMaybe : List a -> Maybe (List a) -- リストの値を累算してください。 -- 与えられた累算関数と初期値を使います。 -- -- 例： -- `foldList (+) 10 [1,2,7] = 20` -- `foldList String.(++) "" ["Hello","World"] = "HelloWorld"` -- `foldList last Nothing (mapList Just [1,2,3]) = Just 3` total foldList : (acc -> el -> acc) -> acc -> List el -> acc

source: Assume we store user data for our web application in the following record:
ja: Webアプリケーションで、以下のレコードで利用者のデータを保存するのだとしましょう。

source: Using `LoginError` from an earlier exercise, implement function `login`, which, given a list of `Client`s plus a value of type `Credentials` will return either a `LoginError` in case no valid credentials where provided, or the first `Client` for whom the credentials match.
ja: 前の演習での`LoginError`を使って、関数`login`を実装してください。 この関数は`Client`のリストと`Credentials`な値を受け取って、 もし1つも妥当な認証情報がなかったときは`LoginError`を、 そうでないときは最初に認証情報が合致した`Client`を、それぞれ返します。

source: Using your data type for chemical elements from an earlier exercise, implement a function for calculating the molar mass of a molecular formula.
ja: 前の演習での化学原子のデータ型を使って、 分子式からモル質量を計算する関数を実装してください。

source: Use a list of elements each paired with its count (a natural number) for representing formulae. For instance:
ja: 原子とその個数（自然数）が対になったリストを使って式を表現してください。 例えばこんな感じです。

source: Hint: You can use function `cast` to convert a natural number to a `Double`.
ja: 解決の糸口：関数`cast`を使えば自然数を`Double`に変換できます。

source: Alternative Syntax for Data Definitions
ja: データ定義の別の文法

source: While the examples in the section about parameterized data types are short and concise, there is a slightly more verbose but much more general form for writing such definitions, which makes it much clearer what's going on. In my opinion, this more general form should be preferred in all but the most simple data definitions.
ja: 引数を取るデータ型の節での例は短く簡潔でしたが、それより僅かに冗長でも遥かに汎用的な形式があります。 そのような定義の書き方をすると、何が起こっているのかもっと明白になります。 持論ですが、最も簡素なデータ定義を除く全ての場合で、こちらのより汎用的な形式は優れているだろうと考えます。

source: Here are the definitions of `Option`, `Validated`, and `Seq` again, using this more general form (I put them in their own *namespace*, so Idris will not complain about identical names in the same source file):
ja: `Option`, `Validated`, `Seq`の定義を改めて出します。 ただしこの汎用的な形式で（定義を*namespace*の中に置きましたが、これでIdrisは1つのソースファイル中に同じ名前があることについて文句を言わなくなります）。

source: -- GADT is an acronym for "generalized algebraic data type" namespace GADT data Option : Type -> Type where Some : a -> Option a None : Option a data Validated : Type -> Type -> Type where Invalid : e -> Validated e a Valid : a -> Validated e a data Seq : Type -> Type where Nil : Seq a (::) : a -> GADT.Seq a -> Seq a
ja: -- GADTは "generalized algebraic data type" の頭字語です namespace GADT data Option : Type -> Type where Some : a -> Option a None : Option a data Validated : Type -> Type -> Type where Invalid : e -> Validated e a Valid : a -> Validated e a data Seq : Type -> Type where Nil : Seq a (::) : a -> GADT.Seq a -> Seq a

source: Here, `Option` is clearly declared as a type constructor (a function of type `Type -> Type`), while `Some` is a generic function of type `a -> Option a` (where `a` is a *type parameter*) and `None` is a nullary generic function of type `Option a` (`a` again being a type parameter). Likewise for `Validated` and `Seq`. Note, that in case of `Seq` we had to disambiguate between the different `Seq` definitions in the recursive case. Since we will usually not define several data types with the same name in a source file, this is not necessary most of the time.
ja: ここで`Option`ははっきりと型構築子として宣言されています（型の関数`Type -> Type`です）。 また、`Some`は汎化関数で型`a -> Option a`であり（ここで`a`は*型変数*です）、`None`は引数を持たない汎化関数で型`Option a`です（ここでも`a`は型変数です）。 `Validated`と`Seq`についても似たようなものです。 ただ、`Seq`の場合、再帰する部分での異なる`Seq`の定義の曖昧さ回避をせねばなりません。 大抵は同じ名前のデータ型を1つのファイルで複数回定義することはないので、ほとんどの場合は必要ありません。

source: We covered a lot of ground in this chapter, so I'll summarize the most important points below:
ja: この章では多くの領域の内容を押さえました。 以下に最も大事な点を要約します。

source: * Enumerations are data types consisting of a finite number of possible *values*.
ja: * 列挙型はデータ型で、有限の数の取り得る*値*からなります。

source: * Sum types are data types with more than one data constructor, where each constructor describes a *choice* that can be made.
ja: * 直和型もデータ型で、1つ以上のデータ構築子からなります。 それぞれの構築子は可能な*選択肢*を表現するのでした。

source: * Product types are data types with a single constructor used to group several values of possibly different types.
ja: * 直積型もデータ型で、1つの構築子を持ち、複数の互いに異なってもよい型の値を取り纏めるのに使います。

source: * We use pattern matching to deconstruct immutable values in Idris. The possible patterns correspond to a data type's data constructors.
ja: * パターン照合はIdrisの不変な値を分解するのに使います。 使えるパターンはデータ型のデータ構築子に対応します。

source: * We can *bind* variables to values in a pattern or use an underscore as a placeholder for a value that's not needed on the right hand side of an implementation.
ja: * パターンを使うと、値に変数を*束縛*したり、下線文字で右側にある実装で不要な値の場所取りをしたりできます。

source: * We can pattern match on an intermediary result by introducing a *case block*.
ja: * *caseブロック*を導入することで、一時的な結果にパターン照合できます。

source: * The preferred way to define new product types is to define them as *records*, since these come with additional syntactic conveniences for setting and modifying individual *record fields*.
ja: * 新しい直積型を定義する好ましい方法は*レコード*として定義することです。 なぜなら型に加えて、 それぞれの*レコードのフィールド*を設定したり変更したりするための文法的な便宜があるためです。

source: * Generic types and functions allow us generalize certain concepts and make them available for many types by using *type parameters* instead of concrete types in function and type signatures.
ja: * 汎化型と汎化関数で概念を汎化したり関数の型処方で決まった型を使う代わりに*型変数*を使うことで多くの型で使えるようにしました。

source: * Common concepts like *nullary values* (`Maybe`), computations that might fail with some error condition (`Either`), and handling collections of values of the same type at once (`List`) are example use cases of generic types and functions already provided by the *Prelude*.
ja: * *nullになりかねない値* (`Maybe`) のようなよくある概念や、 何らかのエラー状態でもって失敗するかもしれない計算 (`Either`)、 そして同じ型の値の集まりを一度に扱うこと (`List`) は汎化型と汎化関数の使用例で、 既に*Prelude*から提供されています。

source: What's next
ja: お次は？

source: In the [next section](Interfaces.md), we will introduce *interfaces*, another approach to *function overloading*.
ja: [次の節](Interfaces.md)では*インターフェース*を導入します。 インターフェースは*関数のオーバーロード*の他の手法です。
